# TIL Template

## 날짜: 2024-12-04

### 스크럼
- 학습 목표 1 : ALB NLB


### 새로 배운 내용
#### 주제 1: ALB NLB

what is Load Balancing?
전체 처리를 보다 효율적으로 만드는 것을 목표로 일련의 작업을 리소스 세트(컴퓨팅 유닛)에 분산하는 프로세스입니다.
로드 밸런싱은 응답 시간을 최적화하고 다른 컴퓨팅 노드가 유휴 상태로 있는 동안 일부 컴퓨팅 노드의 과부하를 균일하게 방지할 수 있습니다.
하나의 인터넷 서비스가 발생하는 트래픽이 많을 때 여러 대의 서버가 분산 처리하여 서버의 로드율 증가, 부하량, 속도 저하 등을 고려하여 적절히 분산 처리하여 해결해 주는 서비스입니다.


다음은 NLB에 대해 알아보자.

what is Network Load Balancing?
네트워크 로드 밸런싱은 BGP와 같은 복잡한 라우팅 프로토콜을 사용하지 않고도 두 개 이상의 WAN 링크에서 트래픽의 균형을 맞출 수 있는 기능입니다
이 기능은 각 LAN 사용자가 사용하는 대역폭의 양을 분산하기 위해 여러 연결에 걸쳐 웹, 이메일 등의 네트워크 세션의 균형을 유지하여 사용 가능한 총 대역폭을 늘립니다
목적지: 타겟 그룹의 ip 주소와 포트


이어서 ALB에 대해 알아보자.

what is Application Load Balancing?
Application Load Balancer는 개방형 시스템 간 상호 연결(OSI) 모델의 일곱 번째 계층인 애플리케이션 계층에서 작동합니다.
로드 밸런서는 요청을 받으면 우선순위에 따라 리스너 규칙을 평가하여 적용할 규칙을 결정한 다음, 규칙 작업의 대상 그룹에서 대상을 선택합니다.
목적지: 타겟 그룹 내의 애플리케이션 서버


둘의 공통점은 아래와 같다.



NLB vs ALB 공통점?
로드 밸런싱 역할 (트래픽 분산) → 시스템 안정성 및 확장성을 높임
고가용성 → 다중 가용 영역(AZ)에서 트래픽 분산, 장애 조치 지원
Auto Scaling 연동
Health Check → 정기적인 상태 확인 수행 → Fail 시 다른
HTTPS/TLS 지원 → 둘 다 SSL 인증서를 통해 HTTPs 트래픽 처리 가능


둘의 차이점은 아래와 같다.





### NLB vs ALB 차이점?
#### ALB
ALB는 L7단의 로드 밸런서를 지원

ALB는 HTTP/HTTPS 프로토콜의 헤더를 보고 적절한 패킷으로 전송

HTTP→HTTPS 변환 방법?

ALB는 IP주소 + 포트번호 + 패킷 내용을 보고 스위칭

ALB는 IP 주소가 변동되기 때문에 Client에서 Access 할 ELB의 DNS Name을 이용해야 함

ALB는 L7단을 지원하기 때문에 SSL 적용이 가능

#### NLB

NLB는 L4단의 로드 밸런서를 지원

NLB는 TCP/IP 프로토콜의 헤더를 보고 적절한 패킷으로 전송

NLB는 IP + 포트번호를 보고 스위칭

NLB는 할당한 Elastic IP를 Static IP로 사용이 가능하여 DNS Name과 IP주소 모두 사용이 가능

NLB는 SSL 적용이 인프라 단에서 불가능하여 애플리케이션에서 따로 적용해야 함







추가적으로, L4, L7, SSL에 대해 조사해 보았다.



### L4 (NLB)
L4 로드 밸런서는 전송 계층(Transport Layer, Layer 4) 에서 작동하는 로드 밸런서
주로 TCP 및 UDP 프로토콜을 기반으로 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 분산
L4 로드 밸런서는 클라이언트의 요청(IP 주소와 포트, 서버의 IP 주소와 포트)을 기반으로 로드 밸런싱을 수행

### HOW?
클라이언트 연결 수신

클라이언트가 TCP 또는 UDP 연결을 시작하면, 로드 밸런서가 이를 수신

연결 요청에는 클라이언트의 IP 주소와 포트 번호, 서버의 IP 주소와 포트 번호택

#### 패킷 헤더 분석

클라이언트 IP/포트 : 요청을 보낸 클라이언트의 네트워크 정보

서버 IP/포트 : 요청이 전달될 서버의 네트워크 정보

#### 로드 밸런싱 알고리즘 적용

라운드 로빈 : 서버 목록을 순환하며 요청을 분배

최소 연결 수 : 현재 연결 수가 가장 적은 서버로 요청을 전달

해시 기반 : 클라이언트 IP 주소를 해싱하여 특정 서버로 매핑

대기 시간 기반 : 네트워크 응답 시간이 가장 빠른 서버로 트래픽 전달.

#### 패킷 전달
선택된 서버로 클라이언트의 요청을 전달

로드 밸런서는 네트워크 주소 변환(NAT)을 수행하여 클라이언트와 서버 간의 연결을 유지

### L7 (ALB)
L7 로드 밸런서는 애플리케이션 계층(Application Layer, Layer 7) 에서 작동하는 로드 밸런서

주로 HTTP 및 HTTPS 프로토콜을 기반으로 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 분산

L7 로드 밸런서는 요청 내용(URL, 헤더, 쿠키 등)을 기반으로 로드 밸런싱을 수행

#### HOW?

요청(URL, 헤더, 쿠키, HTTP 메서드..)의 세부 내용 분석

URL : 패턴에 따라 트래픽 분배 (예) /api))

헤더 : 사용자 에이전트(브라우저/모바일 앱) 또는 언어 설정 등을 기반으로 서버를 선택

쿠키 : 사용자 세션 쿠키를 확인하여 동일 사용자가 이전에 연결했던 서버로 트래픽을 보냄(세션 지속성).

#### 로드 밸런싱 알고리즘 선택
URL 기반 라우팅 : 특정 URL로 들어온 요청에 대해 처리

헤더 기반 라우팅: 헤더 값에 따라 요청 처리

무작위/라운드 로빈: 특별한 조건이 없으면 균등히 트래픽 분배

#### 서버로 요청 전달
선택된 서버에 요청을 전달

SSL 오프로드(HTTPS 트래픽 복호화)나 압축 등 부가적인 처리를 수행

#### Secure Sockets Layer? 과 HTTPs의 연관관계?
`SSL(현 TLS)`

컴퓨터 네트워크에 통신 보안을 제공하기 위해 설계된 암호 규약

트랜스포트 레이어 보안(TLS)'이라는 이름은 '보안 소켓 레이어(SSL)'가 표준화되면서 바뀐 이름

이 규약은 인터넷 같이 TCP/IP 네트워크를 사용하는 통신에 적용되며, 통신 과정에서 전송계층 종단 간 보안과 데이터 무결성을 확보

TLS(구 SSL) 인증서를 사용하여 데이터를 암호화! → HTTPS 적용

- NGINX - certbot
- AWS - ACM


### 참고 자료 및 링크
- [산도 블로그](https://rogersddt.tistory.com/23)
- [NLB- wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Network_load_balancing)
- [LB -wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Load_balancing_(computing))
- [SSL - wiki](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%84%EC%86%A1_%EA%B3%84%EC%B8%B5_%EB%B3%B4%EC%95%88)
- [Application Load Balancer - AWS](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/elasticloadbalancing/latest/application/introduction.html)